Архитектура, Культура России
Высокие белокаменные стены древних храмов, увенчанные золочеными куполами и колокольнями, стали символом облика русских городов. Изначально русская архитектура впитала в себя лучшие традиции греческого градостроительства. Ее развитие также неразрывно связано с распространением христианства. До принятия православия все постройки в древнерусских городах возводились из дерева. Вместе с новой религией на Русь пришла каменная архитектура. На Руси получил распространение так называемый крестово-купольный тип храма. Модель эта пришла на Русь из Византии. Крестово-купольными храмы этого типа называли потому, что центральные своды храма, перекрещиваясь, образовывали крест, увенчанный куполом. Изнутри своды и купол поддерживались четырьмя колоннами.

Архитектурным убранством Киев стремился подражать Константинополю. При Ярославе Мудром по всей Руси разворачивается обширное строительство. Для ведения работ приглашаются лучшие константинопольские мастера. В Киеве возводится величественный Софийский собор (1037 г.) - великолепного памятника архитектуры, изукрашенного мозаиками и фресками. Строили его русские мастера под руководством греческих архитекторов. Отличительной чертой храмов, строившихся на Руси, было многоглавие. Киевский Софийский собор, к примеру, венчали 13 куполов. А с конца XI века храмы ставятся уже по всей Руси. В XII в. развивается собственно «русский стиль» храмовой архитектуры и живописи. Начинается формирование самостоятельных архитектурных школ – киевской, новгородской, черниговской.

В Москве первые монументальные здания возводятся при Иване Калите. Основной заботой московских князей было, конечно, украшение Кремля. В 1367 г. Дмитрий Донской возводит вокруг города каменные стены (взамен старых деревянных) – белокаменный Кремль. Современный ансамбль московского Кремля в общих чертах складывается в эпоху Ивана III. Специально приглашенные итальянские архитекторы возводят храмы, дворцы и новые крепостные стены.

С приходом к власти Петра I начинается строительство Санкт-Петербурга. Новая столица кардинально отличалась от традиционного древнерусского города – прямые, пересекающиеся под прямым углом улицы-проспекты, типовые проекты домов, европейский облик архитектуры.

Середина XVIII в. стала временем сложения стиля русского барокко: облику дворцов и храмов присуща особая пышность и прихотливость форм, богато используемый причудливый растительный орнамент, сложность построения архитектурных объемов, обилие мягких изгибов в элементах декора. Во второй половине столетия на смену пышному и декоративному барокко пришел классицизм. Строгость форм, наличие портиков и колоннад, сдержанный колорит – таковы характерные черты этого стиля.

Важной вехой в развитии архитектуры начала ХХ в. стал модерн. Развитие промышленности – возведение фабричных и заводских зданий - требовало совершенно новых подходов к архитектуре. Большое влияние на творчество архитекторов оказала возможность использования новых инженерных средств: металлических конструкций и железобетона.